Un chico de apenas 7 años, identificado como Jeremías Alan Benítez de Gómez, murió hoy a la siesta luego de haber recibido un disparo de arma de fuego al quedar en medio, presuntamente, de una pelea entre bandas antagónicas en barrio Ampliación Cabildo, de la ciudad de Córdoba, informaron fuentes policiales. Otra versión, que perdía sustento por estas horas, es que la criatura recibió el impacto por personas que pasaron frente a su casa y abrieron fuego contra el inmueble. La criatura falleció en el Hospital Príncipe de Asturias, de Villa El Libertador, adonde alcanzó a ser trasladado por un familiar. Por el caso, que está siendo investigado, por personal del Departamento Homicidios, no hay personas detenidas. Hay un amplio operativo policial en todo ese sector de la periferia sudeste de la Capital.
